      
NANCHANG  UNIVERSITY

组合数学大作业开题报告

 

题目：      基于CNN的图像去噪算法研究     

学    院：           信息工程学院              
专    业：         计算机科学与技术            
组    员：  陈晓军 邓际斌 安贤哲 单立波 杨言冀 
   指导教师：              徐子晨                 
   日    期：    2020   年    10   月    14    日 




摘要

图像去噪是非常基础也是非常必要的研究课题，去噪常常在更高级的图像处理之前进行，是图像处理的基础。针对图像去噪问题，提出了一种基于卷积神经网络（Convolutional Neural Networks,CNN）的图像去噪算法，并与其他图像去噪方法进行了相应对比。通过实验结果表明，所提的算法可较显著地消除图像因噪声的影响，较好地恢复原始图像的细节。

关键词：卷积神经网络；图像去噪；图像去噪算法；图像去噪对比；较显著去噪；











一、选题依据与意义

图像在形成，传输，接收和处理的过程中，不可避免会受到来自外部和内部的干扰，并带来一定程度的噪声。图像的质量遭到恶化，清晰度下降并变得模糊，甚至有可能一些图像的重要特征遭到破坏，无法识别出来。因此，在图像的预处理阶段去除噪声、恢复原始图像保持图像完整性的一个重要内容。同时，努力提高图像分辨率以及对图像被破坏部分的信息进行修复也很重要。
图像去噪是非常基础也是非常必要的研究课题，去噪常常在更高级的图像处理之前进行，是图像处理的基础。由于成像系统、传输介质和记录设备的不完善，数字图像在形成、传输和记录过程中经常受到各种噪声的污染，影响图像的视觉效果，甚至阻碍人们的正常识别。另外，在图像处理的某些方面，当输入对象不符合预期时，会将噪声引入到结果图像中。这些噪声通常以孤立的像素点或像素块的形式出现，从而产生强烈的视觉效果。一般来说，噪声信号与被研究对象无关。它以无用信息的形式出现，干扰了图像的可观测信息，对此本文提出了一种基于CNN的图像去噪算法。
图像容易受到各种不同程度的噪声破坏,因而有效地去除噪声、保留原图像的完整性和边缘信息且能提高信噪比，一直是图像预处理的基本任务之一。图像去噪作为图像处理的一个重要组成部分，可以帮助人们更准确地获得所需的图像特征，使其应用于各个研究领域，有助于解决医学、物理、航空航天、文字等具体问题。如何改进图像去噪算法，有效地减少噪声对原始图像的干扰，增强视觉效果，提高图像质量，使图像更加逼真，仍然有着重要的继续研究意义。










二、研究现状

对于卷积神经网络，自2012年AlexNet成功以来，研究人员设计了许多方法来改进CNN。ZFNet改进了AlexNet，第一层卷积核由11x11缩小到7x7，卷积步长由4降为2，中间卷积层得以扩展，获取更多信息；VGGNet将网络深度扩展到19层，并在每个卷积层中使用3x3的小尺寸卷积核。结果表明，深度对网络性能起着重要的作用，GoogleNet还增加了网络的宽度和深度，与窄、浅网络相比，它在不显著增加计算量的情况下，显著提高了网络性能。
在图像去噪的最初时期，采用非自适应滤波器，如中值滤波、均值滤波等。这种滤波方法会导致图像中的边缘信息模糊，而这些方法正逐渐被抛弃。后一种去噪算法可分为空间域去噪和变换域去噪。空域去噪方法在整个图像中找到与目标像素块相似的备用像素块，并估计加权的备用像素块来代替被噪声污染的目标像素块。常见的空间域去噪方法有维纳滤波器、双边滤波器、NL-means。
目前，图像去噪方法主要体现在：图像去噪方法大多是多种方法的结合，既能保留图像的边缘信息，又能去除图像中的噪声，如中值滤波和小波滤波相结合进行滤波。








三、相关研究工作

(1) 研究方法
通过认真阅读国内外关于去除图像噪声的相关文献和书籍，同时研读数字图像处理相关知识，学习求解最优解决问题的方法。
在大量阅读文献的基础上，进行图像去噪的代码编写、代码测试和相关仿真实验等。
（2）工作清单
1、查阅收集相关资料,了解图像降噪的现状及其研究意义，并掌握图像去噪技术的相关实现原理以及重要的滤波算法（中值滤波、均值滤波等)。 
2、研究分析各种滤波算法，掌握图像去噪的方法，并进行对比，进行代码编程。
3、对图像去噪过程进行仿真，并对结果分析讨论。
4、对去噪后的图像进行相应评价，得出实际的有用的结论。











四、参考文献

[1]金瑞巧,赵恩良,姜盈帆,曹康敏. 一种基于样本方差的图像去噪算法研究[C]. 中共沈阳市委、沈阳市人民政府.第十七届沈阳科学学术年会论文集.中共沈阳市委、沈阳市人民政府:沈阳市科学技术协会,2020:1713-1717.
[2]Dmitry Ulyanov and Andrea Vedaldi and Victor Lempitsky. Deep Image Prior[J].International Journal of Computer Vision,(2020):1-22.
[3]代哲,杨艳.基于深度学习的超声图像去噪方法研究[J].信息技术,2020,44(09):57-60.
[4]王洪雁,王拓,潘勉,汪祖民.基于伽马范数最小化的图像去噪算法[J/OL].通信学报:1-9[2020-10-14].
[5]郭慧娟,白文江,岳云霄,林菲,白雪飞.去除图像椒盐噪声的自适应迭代均值滤波算法[J].太原学院学报(自然科学版),2020,38(03):23-28.
[6]高晓玲.基于泊松分布的非局部均值图像去噪方法[J].液晶与显示,2020,35(10):1059-1065.
[7]刘一畅,马伟,徐士彪,张晓鹏.基于卷积神经网络的边缘保真图像去噪算法[J/OL].计算机辅助设计与图形学学报:1-10[2020-10-14].
[8]李向前.基于边缘检测的非局部均值图像去噪算法[J].电脑编程技巧与维护,2020(08):3-6+10.
[9]于虹,甄彤.图像去噪经典算法研究[J].信息与电脑(理论版),2020,32(14):66-67.
[10]项建弘,魏俊豪.一种根据ADMM改进的图像去噪方法[J/OL].应用科技:1-10[2020-10-14].






